## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

на внутрішнє законодавство Держави-відповідача (див. Grzęda v. Poland, згадане
вище, § 287) (пункт 14 ухвали).

ЄСПЛ уже пройшов певний шлях у визнанні існування «права» згідно
з цивільним аспектом статті 6 Конвенції, розробивши ширший підхід, згідно
з яким «цивільний» аспект охоплює справи, які спочатку не здавалися такими,
що стосується цивільного права, проте які можуть мати прямі та значні наслідки
для приватного майнового або немайнового права, що належить особі (див.
[Denisov v. Ukraine [ВП], № 76639/11, § 51, 25 вересня 2018 року). З цього слідувало,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2276639/11%22%5D%7D)
що для того, щоб стаття 6 Конвенції в її цивільному аспекті була застосована
до цієї справи, суперечка має бути «справжньою», «серйозною»
та «безпосередньо вирішальною» для права, про яке йдеться (пункт 15 ухвали).

ЄСПЛ спочатку зазначив, що, на відміну від заявників у справах Ovcharenko
and Kolos і Golovin, ВРУ не звільняла заявницю з посади судді КСУ, оскільки вона
не мала компетенції застосовувати таке дисциплінарне стягнення. Натомість ВРУ
запросила інші компетентні органи розглянути це питання. У справі заявниці
лише З’їзд суддів, який призначив її на посаду судді КСУ, мав право видавати
приймати рішення про звільнення. Однак З’їзд суддів не прислухався
до пропозиції ВРУ, і заявниця залишалася на посаді судді КСУ до її відставки
після спливу максимального строку повноважень (пункт 16 ухвали).

ЄСПЛ також підкреслив, що в прийнятті Постанови, в якій ВРУ оцінювала
рішення КСУ від 30 вересня 2010 року, неминуче був політичний елемент. ВСУ
постановив, що така оцінка була законною через повноваження ВРУ вносити
зміни до Конституції, а також призначати та / або звільняти одну третину суддів
КСУ. ЄСПЛ не вбачив підстав ставити під сумнів таке тлумачення повноважень
ВРУ у справі заявниці через відсутність будь-яких «прямих і значних наслідків»
для її приватних майнових або немайнових прав. Таким чином, не було жодних
ознак того, що Постанова мала вплив на винагороду заявниці, як судді КСУ, тому
вона не зазнала жодних майнових наслідків. Що стосується немайнових прав, то
не можна сказати, що Постанова мала будь-який вплив на професійну
та соціальну репутацію заявниці, враховуючи її наступне обрання Головою КСУ,
її роль у приведенні до присяги Президента України та почесне звання, яке їй
було присвоєно (пункт 17 ухвали).

Вищезазначених міркувань було достатньо для висновку ЄСПЛ про те,
що спір заявниці не був «справжнім», «серйозним» та «безпосередньо
вирішальним» для її права, визнаного національним законодавством, для того,
аби цивільний аспект статті 6 Конвенції був застосовним (пункт 18 ухвали).

Із цього випливало, що скарги заявниці за статтею 6 Конвенції мають бути
відхилені як несумісні з положеннями Конвенції відповідно до підпункту «а»
пункту 3 та пункту 4 статті 35 Конвенції (пункт 19 ухвали).
